Ассірійці прийшли, як вовки навмання; Все їх військо у пурпурі й золоті ся; Їх списи, мов на озері зорі, блистіли У той час, як тихі галілейськії хвилі. Джон Гордон лорд Байрон. Сьогодні поговоримо про першу в історії імперію. В період найбільшого розквіту влада правителів Ассирії ширилася від Нила до Каспію та від Середземного моря до Перської затоки. В Ассирії вперше з’явилася професійна армія, поштова служба, дорожня система, військова інженерія. Державні інститути та способи управління великою територією які винайшли ассирійці так чи інакше використовували всі імперії від держави ахеменідів до османської імперії. Ассирійці - це семітський народ. Дуже давно їхні предки жили на аравійському півострові. Тоді там була не пустеля, а саванна. Але в другій половині третього тисячоліття до нашої ери клімат почав змінюватися і Аравія поступово перетворювалась на пустелю. Це спричинило великі міграції семітських племен на північ. Частина з них осіла на території синайського півострова, палестини та Леванту. Інша частина - досягла міжріччя. Цю гілку семітських народів називають аккадцями. В Месопотамії аккадці змішалися з шумерами та дуже багато чого в них навчилися. Перші поселення майбутніх ассирійців з’являються в середній течії Тигру. Це були Ніневія, Ербіль та Ашшур. Тривалий час вони були вассалами більш розвинених держав південної Месопотамії. Вони входили й до складу царства Саргона Давнього і до держави Хаммурапі й до багатьох інших державних утворень, що домінували в Месопотамії. Землі прото-ассирійців лежали як раз на шляху з нижньої Месопотамії до Анатолії. Тому цілком природно, що Ашшур та інші міста виникли як торгові поселення. Але досить швидко Ашшур перетворюється просто з перевалкового пункту на шляху з Вавилону до Анатолії на важливе торгове місто. Вихідці з Ашшура засновують в Анатолії кілька торгових поселень та факторій, найбільшою з яких був Карум-Каніш. Ашшурські купці везуть на захід лазурит, еламське олово та вавилонську мідь, на схід - деревину для будівництва, вовняні тканини, срібло та золото. Завдяки прибуткам від торгівлі Ашшур багатіє та розвивається і в 19-му столітті до нашої ери місто стає незалежним від Вавилонії. Варто сказати, що Ашшур це не просто назва міста. Це ще й ім’я верховного бога якому вклонялися мешканці. Це був войовничий бог битв, військової слави та справедливості. Для тодішньої Месопотамії було цілком типово, що у кожного міста був свій бог покровитель. Так, наприклад у вавилонян був Мардук, у мешканців Ура - Енліль, в Уруці верховним богом був - Ану і так далі. Але для протоассирійців Ашшур був також і богом скелі на якій було збудовано місто. Ім’я бога та назва міста писалися однаково. Для мешканців бог Ашшур та місто Ашшур були нерозривно пов’язані один з одним. Місто не було названо на честь бога. Воно і було втіленням бога. Про політичний устрій Ашшура в цю епоху відомо мало. Але ми знаємо що Ашшур ще не був царством. Точніше своїм царем мешканці міста вважали самого  бога Ашшура. Правитель міста вважався намісником бога та правив від його імені. Влада намісника була спадковою, але не абсолютною. Вона обмежувалась, по-перше радою з найстарших мешканців міста, по-друге - спеціальним посадовцем який називався лімму, обирався терміном на один рік і виконував одночасно функції і голови міської ради, і міністра фінансів. Важливі рішення намісник мусив погоджувати з радою міста та отримувати фінансування від лімму. Цей період, коли влада правителів була обмежена, закінчився на межі вісімнадцятого та сімнадцятого століть до нашої ери. В ці часи в Анатолії добіг кінця період миру та стабільності. Почалися міжусобні війни. Торгівля прийшла в занепад. Карум-Каніш та інші ассирійські поселення були зруйновані. В результаті Ашшур втратив своє значення як торговий вузол і знову потрапив в залежність від Вавилонії. В шістнадцятому столітті до нашої ери регіон Ашшура знову стає ареною запеклих бойових дій. Кілька десятиріч тут відбуваються зіткнення вавилонян та хеттів, які закінчуються взяттям та пограбуванням Вавилону в тисяча п'ятсот тридцять першому році до нашої ери. А невдовзі після цього з Іранського нагір’я до месопотамії мігрують племена касситів та захоплюють Вавилонію. Проте занепад Вавилону не приніс незалежність Ассирійцям. Приблизно в цей самий час з вірменського нагір’я на територію сучасної Сирії мігрують хурритські племена, які створюють там кілька держав, найсильнішою з яких була держава Мітанні. Майже двісті років Ашшур був вассалом Мітанні. Формально місто було самостійним, але на вимогу Мітанні було зруйновано стіни що зробило місто неспроможним до оборони. Також до складу ради міста входять посланці Мітанні без згоди яких не ухвалюється жодне важливе рішення. Загалом про цей період відомо мало, але очевидно, що ассирійці багато чому навчилися у мітанні та перейняли в них ряд військово-технічних інновацій, таких як, наприклад легка бойова колісниця, композитний лук та пластинчасті обладунки. В п’ятнадцятому та чотирнадцятому століттях Ашшур відновлює незалежність. Спочатку правитель Ашшур-бел-нішешу скориставшись розбратом в середині держави Мітанні зводить стіни навколо міста. За тодішніми поняттями це було майже оголошення війни, проте Мітанні зайняті внутрішніми чварами не відреагували на цей прояв непокори. Згодом Ашшур-убалліт виганяє з  міста мітаннійських посланців, проголошує себе царем та шукає підтримки у супротивників мітанні - єгиптян. Це відновлення Ассирійської держави дуже ворожо сприймають у Вавилоні. В листі до фараона Ехнатона цар Вавилону Бурна-Буріаш Другий називає ассирійців своїми вассалами та вимагає від фараона не визнавати цю державу та не мати з нею жодних справ, проте марно. Зі здобуттям незалежності змінюється і державна ідеологія. Відтепер ассирійці усвідомлюють себе не як місто-державу, а як державу територіальну. Тепер це вже не місто Ашшур, Ассирія, або Мад-Ашшур, тобто Країна Ашшура. Цар Адад-нірарі перший називає себе царем всього світу, а не просто царем Ассирії.  Серед титулів ассирійських царів з’являється все більше титулів які віддзеркалюють їхні військові досягнення. Ключовим титулом стає Мурапеш-Міцрі, тобто “той хто розширює кордони”. Ассирійці вірять, що бог Ашшур - це джерело найвищого миропорядку, а їхня держава - країна Ашшура - це зосередження божого закону в оточенні хаоса. З погляду ассирійців розповсюдження ассирійських порядків на підкорені терени є безперечним добром і будь-який спротив цьому викликав у них нерозуміння та сприймався як блюзнірство. Ассирійська релігія теж зазнає трансформації. Роль бога Ашшура постійно зростає. Просто з бога-покровителя міста він стає головним богом над всіма іншими богами. А якщо Ашшур - це бог богів, то цілком логічно на думку ассирійців що цар Ассирії має бути царем земних царів та панувати над всіма народами. Царі Ассирії розглядають збільшення своєї держави як свою місію, як виконання божої волі і завойовницькі війни не вщухають. Зокрема вони взяли участь в занепаді та зникненні держави Мітанні. Спочатку нищівної поразки міттанійцям завдав Адад-нірарі преший. Він приєднує частину їхньої території, а сам цар Мітанні Шаттуару перший змушений визнати себе васалом Ассирійського царя або як казали ассирійці “вдягнути ярмо Ашшура”. Невдовзі після цього хетти зруйнували столицю Мітанні - місто Вашуканні, а новий цар Ассирії - Салманасар перший анексував те що залишилось від держави Мітанні. Наступне велике розширення кордонів Ассирії сталося за правління Тукульті-Нінурти першого. На півдні він завоював Вавилонію, на півночі - завдав доткливої поразки хеттам. Ассирія могла стати імперією вже зараз, але цьому завадило вбивство Тукульті-Нінурти в результаті заколоту. Після цього в Ассирії починається період внутрішніх чвар та боротьби за владу. Приблизно в цей самий час на близькому сході відбувається колапс пізньої бронзової доби в регіоні в результаті якого колись квітучі торгові держави та могутні імперії приходять в занепад або навіть зникають без сліду. Ассирії вдалося витримати цю бурю, хоч і її територія скоротилася до невеликого ядра в середній течії Тигру. Наприкінці десятого століття до нашої ери ассирійці під проводом царів Ашшур-дана другого та його спадкоємців поновлюють завойовницькі походи. Спочатку ці походи носять оборонно превентивний характер – ассирійці сильно потерпали від набігів арамейських племен зі сходу, наірі з вірменського нагір’я та мідійців з іранського нагір’я. Але досить швидко вони стають грабіжницько-завойовницькими. Запорукою військових успіхів ассирійців стала низка військово-технічних інновацій. Вони першими на близькому сході почали використовувати кавалерію як окремий рід військ. Ассирійська кіннота була переважно легкою та складалася з кінних лучників, хоча в пізніші часи у них з’явилася і важка ударна кавалерія - прообраз майбутніх парфянських катафрактів. Іншою військовою інновацією ассирійців були військова інженерія. Ассирійці почали застосовувати таран для руйнування брам та стін. Стіни в ті часи робили переважно з неопаленої цегли, тому прості тарани були вкрай ефективними. Також ассирійці першими почали використовувати  облогові вежі зі стрільцями та підкопи. Якщо раніше основним способом взяття міста була облога, яка тривала поки голод не змусить оборонців здатися, то ассирійці навчилися штурмувати навіть найнеприступніші фортеці. Ще одним винаходом ассирійців було створення поштової служби, яка дозволила їм створити територіальні адміністрації на підкорених землях. До цього через неможливість здійснювати контроль над захопленими землями на відстані, підкорені країни зазвичай обкладалися даниною. Часто навіть при владі лишалися місцеві правителі. Ассирійські царі почали залишати в підкорених містах гарнізони та намісників, яких він контролював за допомогою регулярних звітів, які доставляла поштова служба. Для швидкого перекидання військ та безперешкодного поштового сполучення ассирійці одними з перших в історії почали будівництво розгалуженої системи брукованих доріг. Всі ці інновації, оснащення армії, капітальне будівництво та підтримка бюрократичного апарату потребували величезних ресурсів, і це була проблема через відсутність у ассирійців податкової системи. Вихід було знайдено через перетворення війни на нескінченну. Виникає практика щорічних завойовницьких та грабіжницьких походів. Метою походів було і розширення кордонів імперії і максимальне пограбування завойованих земель. Найбільшого успіху ці походи набувають за правління царя Ашшур-назір-апала другого. Його походи супроводжуються неймовірною жорстокістю навіть за тодішніми мірками. Ось як Ашшур-назір-апал другий описує одну зі своїх перемог. Я взяв місто та перебив багато воїнів. Я захопив все що можна було захопити. Я відрізав голови бійцям та склав напроти міста вежу з голів та тіл. Склав вежу з живих людей, посадив юнаків на палі навколо міста, а дівчат спалив на вогнищах. Коли військо Ашшур-назір-апала захоплювало місто страшна смерть була звичайним явищем. Полоненим відрубали голови та кінцівки, з людей здирали шкіру, саджали на палі, розпинали, закопували живцем, топили та спалювали. Політика террору та залякування виявилась ефективною та дуже успішною. Принаймні в короткотерміновій перспективі. Багато країн підкорилися ассирійцям без бою навіть не наважившись на спротив. Ось як наприклад описує свою перемогу без бою Салманасар Третій. Панічний страх та жах, який послав їм мій володар Ашшур, охопив мешканців міста коли зі своїм військом я прийшов під їх стіни. Цар міста охопив мої ноги та підкорився мені. Я прийняв його та подарував йому життя. Важке ярмо моєї влади я вдягнув на нього на вікі віків. Його рідних синів та сім’ю я взяв у якості заручників. Але в довгостроковій перспективі політика терору призвела до того, що буквально всі навколишні народи почали не тільки боятися, але й люто ненавидіти ассирійців. І хоча наступники Ашшур-назір-апала не були такими жорстокими, але репутації безжальних вбивць та катів ассирійцям вже не вдалося позбутися. Політика терору мала на меті паралізувати волю народів до спротиву, але  це призвело до протилежного результату. Як тільки в самій Ассирії почалися внутрішні чвари одразу кілька народів піднялися проти неї. На півночі народи що потерпали від грабіжниьцких походів ассирійців об’єдналися в нову державу - Урарту. На заході виникли два міцних союзи арамейських племен. Постійно спалахували повстання проти ассирійської влади в Вавилонії. В довгостроковій перспективі політика нескінченної війни стала причиною занепаду Ассирії. Вщент пограбовані території та зруйновані поселення з напіввинищеним населенням не приносили прибутку. Торгівля прийшла в занепад. Намісники провінцій все частіше виходили з під контролю та втручалися в боротьбу за владу в метрополії. Безперервні війни та внутрішні чвари призвели до економічного колапсу та відпадіння від Ассирії практично всіх завойованих земель. Наприкінці дев’ятого століття цар Шамшиадад П’ятий контролював лише столицю та невеликий клаптик землі навколо неї. Від остаточного занепаду Ассирію врятував цар Тіглат-Паласар Третій, що прийшов до влади в 745-му році до нашої ери в результаті військового перевороту. Сівши на трон він провів військову реформу, яка дозволила йому суттєво зміцнити військо. Якщо раніше ассирійське військо було ополченням вільних громадян, кожен з яких сам забезпечував собі зброю та обладунки, то за Тіглат-Паласара Третього в Ассирії з’явилася професійна армія. Він почав наймати збіднілих селян на військову службу та озброювати їх за державний кошт. Він запровадив постійні тренування солдатів та жорстку дисципліну. Також він запровадив розділення армії на роди військ, такі як колісниці, кавалерія, легка та важка піхота та інженерні війська. Для забеспечення фінансування війська та стабільності держави Тіглат-Паласар провів податкову та адміністративну реформу. По-перше, він обклав селян та ремісників новими податками та повинностями. А щоб не було загрози перетворення намісників провінцій в незалежних володарів він збільшив кількість провінцій зменшивши при цьому їх розмір, а по-друге, почав призначати на посади намісників виключно євнухів. Вони не могли мати дітей і відповідно не мали спокуси заснувати власну династію. Зміцнивши армію і внутрішню стабільність держави Тіглат-Паласар Третій почав завойовницькі війни. Але тепер з завойованими землями ассирійці поводились інакше. Щоб повністю зламати волю підкорених народів до спротиву вони ввели політику яка називалась ассирійською мовою насаху, тобто скорінення. Після завоювання території її населення майже повністю депортували до іншої частини держави. А замість виселених народів на звільнене місце переселяли полонених з інших місць. Ідея цієї практики була в тому, щоб розірвати зв’язок підкорених народів з рідною землею, стерти національну ідентичність, асимілювати та перетворити на ассирійців. Доречі завдяки цьому відбулася арамеїзація близького сходу. Якщо раніше арамейські племена компактно жили на території сучасної сирії, то після масових переселень арамеї опинилися розкидані по різних регіонах ассирійської держави і поступово саме їхня мова, а не ассирійська стала лінгва-франка близького сходу. Навіть в споконвічних ассирійських землях арамейська стає дуже поширеною. В певний момент часу ассирійці починають вести записи не тільки аккадською, але й арамейською. На рельєфах часто можна побачити двох писців. Один записує аккадьскою на глиняній табличці, другий - арамейською на папірусі. Політика насаху та реформи Тіглат-Паласара третього виявилися надзвичайно ефективними. В 745-му році до нашої ери Тіглат-Паласар допомагає вавилонському царю Набонасару в йоо боротьбі з халдейськими племенами та Еламським царством. В результаті вавилонський цар став його вассалом, а сам Тіглатпаласар прийняв титул “Цар Шумеру та Аккаду”. Після цього він здійснив похід на схід підкоривши мідійські племена що жили на іранському нагір’ї. Випробувавши свою оновлену армію в бою Тіглатпаласар виступив проти найпотужнішої держави передньої азії – держави Урарту якою правив цар Сардурі Другий. Урарти уклали військовий союз з низкою сиро-хурритських держав та арамейських племен.  Разом вони являли собою грізну силу, яка мала стати серйозним випробуванням для реформованої ассирійської армії. І в 743-му відбулася битва при Арпаді в якій ассирійцям протистояли урарти та їх союзники. Ассирійці здобули настільки рішучу та переконливу перемогу, що багато держав Сирії та Леванту одразу без бою визнали владу Ашшура та виплатили йому данину. В 735-му році Ассирія завдала вирішальної поразки Урарту. Тіглатпаласар з військом дійшов до Тушпи - столиці ворожого царства, на березі озера Ван. Ассирійці зуміли пробитися за міські стіни та знищили нижню частину міста, але цитадель, що стояла на прямовисній скелі лишилася неприступною. Попри те, що держава Урарту встояла після цього в ній почалася внутрішня криза і ще багато років Урарту не була спроможна  кинути виклик Ассирії. В 732-му році Тіглатпаласар знову вирушив на близький схід. Там він підкорив Дамаск, фінікійські міста-держави визнали владу Ашшура та відкупилися величезними сумами данини. Так, наприклад Тір заплатив чотири з половиною тонни золота. Ізраіль та Іудея також були перетворені на клієнтські царства. Близькосхідний похід Тіглатпаласара закінчився на самому кордоні з Єгиптом, коли ассирійці взяли столицю філістімлян - Ашкелон. Наступного року Тіглатпаласар повернувся до Вавилонії де знову розгромив халдеїв взявши при цьому 154 тисячі полонених. В 729-му році він об’єднав Ассирію та Вавилонію коронувавшись як цар Вавилона. Таким чином всього за 15 років Ассирія підкорила собі цілий близький схід від озера Ван до Єгипту та від перської затоки до середземного моря. Виникла так звана новоассирійська імперія. Наступники Тіглатпаласара - Салманасар П’ятий, Саргон 2, Сеннахеріб та Асархадон продовжили завойовницьку політику. Найбільшого розміру Ассирія досягає на початку сьомого століття до нашої ери. Підкорені Єгипет, Елам та Кіпр, приборкані бунтівні фінікійські міста, Урарту відступили далеко на північ, а на заході Ассирійці захопили великі території в Анатолії. В 689-му році до нашої ери під час придушення чергового повстання Синнахериб вщент зруйнував Вавилон, не лишивши від міста каменя на камені. Мешканців він переселив, переніс до Ниневії статуї богів, а місце де було місто затопив водами Євфрату. Щоправда місто відновив його наступник – Асархадон. При ньому Імперія досягла піка своєї могутності. Влада ассирійських царів не знала меж. Всі народи близького сходу схилилися перед ними. Важко було уявити, що всього через сто років від великої Ассирії не залишиться й сліду. Але саме так сталося. В 672-му році до нашої ери Асархадон призначив своїм спадкоємцем свого сина – Ашшурбанапала. Вся знать ассирії присягнула йому на вірність, але в Вавилонії місцева знать відмовилася від присяги Ашшурбанапалу. Справа ледь не дійшла до бунту. Щоб уникнути дестабілізації держави Асархадон вирішив розділити державу на дві – трон Ашшура він заповів Ашшурбанапалу, а трон Вавилонського царства - своєму іншому сину, на ім'я Шамашшумукін.Таке рішення прихильно сприйняла вавилонська знать, адже мати Шамашшумукіна була вавилонянкою. Проте в самій Ассирії це рішення сприйняли скептично. Збереглася табличка зі зверненням придворного жреця та астролога Адатшумуцура до Асархадона. Ти вдягнув одного свого сина в царський одяг та передав йому царську владу країни Ашшур. Свого старшого сина ти призначв на царювання в Вавилоні. То що мій царю ти зробив з молодими царями - не добре для країни Ашшур Слова Адатшумуцура виявилися пророчими. В 669-му році Асархадон помер і влада перейшла до його синів. Попри те що формально царем Вавилону став Шамаш-шум-укін реальна влада все одно належала Ашшурбанапалу. У Вавилоні все ще лишався сильний ассирійський гарнізон який не підкорявся Шамаш-шум-укіну, а Ашшур-банапал продовжив приносити жертви вавилонським богам що за традицією мав право робити лише цар Вавилону. Деякий час між братами зберігався мир і за цей час ассирійська імперія, на перший погляд, стала ще могутнішою. Старий ворог – держава Урарту стала де-факто клієнтською державою, що прикривала північні кордони Асссирії від войовничих кіммерійських племен. На заході вассалом Ассирії стало Лідійське царство. На півдні в 653-му році ассирійці розгромили Елам. Відрубана голова еламського царя Тіумана повісили в саду царського палацу Ашшур-банапала в Ніневії. Проте Шамаш-шум-укін прагнув повної незалежності Вавилону від Ассирії і потайки створював антиассирійський союз. До ньго увійшли халдейські князівства, еламіти, перси, мідійці, араби, єгипет та лідія. Цікаво, що ассирійська контррозвідка вчасно викрила заколот Шамаш-шум-укіна. В царському архіві Ашшур-банапала знайдено глиняні таблички з доповідями про підозрілу дипломатичну активність Шамаш-шум-укіна. Проте на ці доповіді не звернули уваги. Навесні 652-го року Шамаш-шум-укін підняв повстання, проте виступити єдиним фронтом повсталим не вдалося. Єгипет жодної допомоги повстанцям не надав. Лідія, на яку саме в цей час напали кіммерійці швидко вийшла з війни. Решта повстанців діяли неузгоджено між собою. Використовуючи римський принцип розділяй та володій Ассирійці один за одним розбили повсталі народи. Восени 648-го року вони взяли Вавилон. Шамаш-шум-укін, щоб не потрапити живим в полон вчинив самогубство разом з жінкою та найближчими прибічниками. Ассирійці піддали місто страшному руйнуванню та дуже жорстоко обійшлися з населенням. Бунтівниками виривали язики та відрубали кінцівки. Їхні порубані тіла стали кормом для собак та свиней. Після цього ассирійці по черзі придушили повстання халдеїв, остаточно зруйнували еламську державу та розправились з арабами. Ашшурбанапал відсвяткував вражаючий тріумф. Колесницю в якій він їхав до храму замість коней тягли п’ять бунтівних царів, а за колісницею вели найближчих соратників Шамаш-шум-укіна, у яких на шиях висіли відрубані голови бунтівних князів. Могутність Ассирії досягла апогею. Здавалося не було жодної сили, яка могла їй протистояти. Але насправді Ассирія була знекровлена численними повстаннями. Крім того мідійці так і не повернулися під владу ассирійського царя. Згодом відокремився Єгипет. Лідія також відмовилася визнавати його владу. Ашшур-банапалу просто бракувало сил щоб знову підкорити периферійні держави, що почали відпадати від Ассирії. Слідом за кіммерійцями на кордонах Асссирії з’являються скіфи. В 630-х роках вони під командуванням Мадія вторгаються до Ассирії. Знесилена постійними війнами та повстаннями Ассирія просто не була спроможна їм протистояти. Скіфи як хвиля прокотилися по землям імперії на захід від Евфрату. Ця раптова катастрофа зламала хребет Ассирійській державі та спричинила розбрат та внутрішні чвари. Ашшур-банапал втратив довіру військової еліти та був відсторонений від влади. Йому залишили лише Вавилонський престол. Але в 627-му році до нашої ери Ашшур-банапал помер що призвело до громадянської війни між синами Ашшур-банапала та його полководцями. Почався стрімкий колапс ассирійської держави. Від Ассирії відпадають провінції одна за одною. Незалежність проголосив Елам. В Вавилоні до влади прийшов халдейський князь Набапаласар який теж проголосив незалежність від Ассирії та почав визвольну війну. В 619-му році Набапаласару вдається повністю звільнити землі Вавилонії від ассирійців. Тим часом на близький схід повертається Єгипет, який захоплює Ханнан, Левант та Сирію, які лишилися незалежними після скіфської навали. Сил для протистояння з набираючою силу Вавилонію ассирійцям не вистачає іцар Сіншарішкун створює антивавилонський союз з Ассирії, Урарту, Манни та Єгипту, але це вже не може врятувати ассирію. Набапаласар розбиває об’єднані війська ассирійської коаліції. В цей самий час до Ассирії вторгається цар мідійців Кіоксар. Дві армії з різних боків поспішают до Ашшура. Мідійці приходять туди першими і штурмом беруть місто та знищують його. На руїнах Ашшура охоплених полум'ям Кіоксар та Набапаласар укладають союз. В 612-му році вони взяли в облогу столицю Ассирії - Ніневію і після трьох місяців облоги взяли її. Цар Сін-шару-ішкун загинув під час штурму. Рештки ассирійьских військ за підтримки єгиптян все ще тримались в місті Харран. Останнім царем Ассирії став Ашшур-убалліт другий, але відродити ассирійську державу йому не вдалося. В 610-му році мідійці взяли Харран, а в наступному році Набапаласар розбив рештки єгипетсько-ассирійських військ в регіоні. На цьому закінчується історія ассирійської імперії - першої імперії в історії.